この写真は 何か わかりますか。
これは レントゲン 写真です。
レントゲンとは 人の名前で ヴィルヘルム コンラート レントゲン と言います。
この人は ドイツの 物理学者で 1895年に Ｘ線を 発見しました。
その功績を 認められて 1901年に ノーベル 物理学賞を 受賞しました。
実は Ｘ線は 放射線の 一つです。
放射線は 原爆（げんばく）や 原子炉（げんしろ）や 危険など いろいろな マイナス イメージが あると 思います。
しかし 放射線は 現代社会の中で いろいろな所に 利用しています。
この動画では 放射線の 性質や 種類を 見ましょう。
最初に レントゲンが Ｘ線を どのように 発見したのかを 見ましょう。
レントゲンは クルックス管を 使って 陰極線（いんきょくせん）の 研究を しました。
そこで クルックス管を 黒い紙で かぶせました。
そして 部屋全体を 暗くします。
レントゲンは クルックス管から 1mはなれた所に 置いた 蛍光（けいこう）物質を ぬった紙が ぼんやりと 光っていることに 気づきました。
レントゲンは クルックス管から 目に見えない 光のような 物が出て それが 紙を光らせた のではないか と思いました。
レントゲンは クルックス管を 黒い紙で かぶせたが 光がここに届く ということは 物質を 通りぬける 働きが あるのではないかと 考えました。
この物質は 未知の意味を 表す Xを使って Ｘ線と 名前が 付きました。
次に X線は 放射線の 一つですから 放射線を 見ましょう。
放射線は 放射性物質から 出る 粒子（りゅうし）や 電磁波などの 全部を 言います。
いくつか 種類が あります。
放射線を出す 物質の事を 放射性物質 と言います。
そして 放射線を出す 性質の事を 放射能と言います。
放射線が出る 場所や 放射性物質には このような 標識を 使います。
図で表すと このような感じです。
放射性物質は とても 不安定のため 安定な 物質に 変化したいです。
その変化を 壊変（かいへん） または 崩壊（ほうかい）と言います。
放射性物質が 安定な 物質に 変わる時に 放射線を 出します。
かい中電灯を 例にして 説明すると かい中電灯は 放射性物質です。
かい中電灯は 光が出ます。その光のことを 放射線と 言います。
また 放射線を 出す物を 放射能 と言います。
かい中電灯で 例えると 電池が 放射能です。
放射線は 放射性物質から 出る 粒子（りゅうし）の 流れや 電磁波などの 全部を 言います。
いくつか 種類があると 言いましたが 粒子（りゅうし）を アルファ線や ベータ線や 中性子線と言います。
電磁波を X線や ガンマ線 と言います。
放射線には いくつか 種類が あります。
大きく 分けると 自然放射線は 自然界にある 放射線です。
人工放射線は 人間が 人工的に つくり出す 放射線です。
では 自然界の どこに 放射線があるか と言うと いろいろな所に あります。
例えば 地下には ウランと言う 放射性物質が あります。
空気中にも ラドンと言う 放射性物質が あります。
また 植物や 動物の中には 放射性カリウム と言う 放射性物質も あります。
次に 放射線の 単位の ベクレルと シーベルトを 聞いたことは ありますか。これを 見ます。
まず 放射線を出す 物質の事を 覚えていますか。
これは 放射性物質です。
放射線を 出す性質は 放射能でした。
放射性物質は とても 不安定な物 ですから 安定するために 物質が 変化します。
それを 壊変崩壊（かいへんほうかい）と言います。
その時に 同時に 放射線を 出します。
放射性物質で 使う単位は ベクレルです。
大文字のBと 小文字の qです。
ベクレルは 放射能の量を 表します。
1秒間に 1個の 原子核（かく）が 壊変崩壊（かいへんほうかい）することを 1Bq 1ベクレル と言います。
1ベクレルは 1と 大文字のBと 小文字のqで 表します。
ベクレルは 数字が 大きければ 大きいほど とても 危ないです。
放射性物質から 放射線が 出ます。
放射線は 人に 影響（えいきょう）を あたえます。
ここで 使われるのが シーベルトです。
シーベルトは 大文字のSと 小文字のvです。
シーベルトは 人が受ける 放射線の量を 表します。
最後に 放射線の 性質を 見ましょう。
放射線は 目に見えません。
放射線は 物質を 通りぬけられます。これを 透過性（とうかせい）と 言います。
そして 放射線は 物質を 変質させます。
変質は 物質の 性質を 変化させる という意味です。
これが 放射線の 性質です。
透過性（とうかせい）を もう少し くわしく 説明します。
例えば アルファ線は 紙1枚で さえぎることが できます。
つまり アルファ線は 紙1枚を 通りぬけることが できません。
一方で ベータ線は 紙1枚くらいなら 簡単に 通ることが できます。
しかし ベータ線は 厚さ 数ミリメートルの アルミニウム板を 通りぬけることが できません。
ガンマ線は 紙や うすい アルミニウムの 板を 通りぬけることが できます。
しかし ガンマ線は なまりや 鉄の厚い板は 通りぬけることが できません。
中性子線は 紙や うすい アルミニウムの 板や なまりや 鉄の厚い板を 通りぬけることが できます。
しかし 中性子線は 水や コンクリートを 通りぬけることが できません。
放射線の 性質の 透過性（とうかせい）や 物質の 性質を 変化させる力を 利用して 現代社会では いろいろな所に 放射線は 利用されます。